예 황신 분 내가 수준 높지 않다
그래서 미안한데 어 근데 사실이야
재미있다고 얘기하는 칭찬이 높 근데
그대가 하는 강론이 대중적이고 수준이
높지 않아서 많은 사람들이 좋아하는
게요 안녕하십니까 맥모닝 상담실 우맹
영순이 그요 옆에 가톨릭 영성심리
상담 소장이신 홍성남 신부님
나와계십니다 안녕하세요 예 안녕하세요
예 그 저희가 이제 그 녹화된
유튜브를 보고 댓글을 달아 주시는
분들이 참 많이 계세요 또 구독자
수도 많지만 그래도 좋아요와 구독을
눌러 주시기 바랍니다 댓글 중에
어떤게
있었냐면 세례 후 뜨거운 신앙생활을
했으나 또 세계 마음을 다치고
뒤돌아섰다 다시 그 뜨거움을 찾으려고
노력을 하면서 신부님의 유튜브를
봅니다 이런 댓글이 있었고요 재밌는
댓글은 신부님이 초등학교 교과서를
하나 내시길 바랍니다 왜냐면 교육은
초등학교 때부터 해야
되니까요 예 그리고 어 성주 순례가
꼭 멀리 가야 하는 것은 아니더군요
저는 시간 있을 때 버스를 타고
가다가 내려서 낯선 성당을 찾아서
기도하다가 어느 주임 신부님을 만나게
됐습니다 주임신부님이 이제 본당
신자가 아니신 거 같으니까 어디서
오셨느냐 뭐 이렇게 해서 또 짧은
대화를 가지니까 참 마음이 좋았다고
성주 순례라는 것이 또 이렇게도
가능하군요 그런 댓글을
[음악]
주셨어요음음 뭐 성주 실례 저는 이제
성주 실례를 많이 다녔는데
어 근데 자매님이 느꼈던 거하고
비슷해요 그 그 성지가 아니고 어떨
때는 이게 그 시골
시골 동네로 들어갔는데 거기 작은
성당들이 있어요 네네 근데 그런데
들어가는데 너무너무 마음이 편안한
거예요 네네네 오히려 도시에 대성당을
가면은 뭐 미사하남 A 관광객들이 막
시끄럽고 좀네 어뭐 이렇게 그
장사하는 거 같다는 느낌이 드는데
자매 님처럼
뭐 그냥 조그만 성당 들어가면은 정말
편안한 느낌이 들고 그 저는 국내도
다니면 이게 국내 본당도 자주
들거든요네네 아무도 없는데 그냥 혼자
들어가서 앉아 있으면은 그게
편해요 그게 성당이 편한 이유가
성당은 기도하는 사람들이 모인
곳이잖아요네네이 도서관에 학생들이
많이 모이면 그 학문하는 기운이
있는데 성당은 기도하는 기운이
있어요네네 맞습니다 네네 그니까
신자분들이 기도하다 나간 그 뒤에
자리에 들어가 앉아 있으면은 영적인
기운 같은 것을 맛을 볼 수 있는데
이거는 전 세계가 똑같아요 뭐
한국에서나 유럽에서나 다 똑같아요
어느 성당에
들어가든지 그런 맛을 느낄 수가
있는데 성당이 작을수록 그런 맛이 더
커 그 참 신기하더라고요
예 저희 집에서 의정부 교구가 비교적
가까워서 의정부 교구 쪽으로 가면은
아주 시골에 조그만 성당들이 꽤
있습니다 그래서 저는 일주일에 하
로는 이제 그런 작은 성당 찾아가서
미사를 드리는데 지금이 자매님
말씀대로 참 좋습니다 낯선 성당이라도
근데 신부님 말씀대로 느낀게 아
이것도 해외 얘기를 래서 뉴욕에 가면
맨하탄 끝에
클로이스터라는 그러니까 성당은 아닌데
미국의 아주 갑부가 그 유럽의 성당
자네들을 모아다가 저기
재건축한 그런 정말 성당학교 똑같아요
타피스트리도 있고 이제 이런데음 음
왠지 이렇게 성스러운 느낌이 안 나서
생각을 해 보니까 성체가 없고 미사
성제가 들여지지 않는 것이에요 그냥
유적 유적을 만들어 놓은 거죠 그래서
아 이게 성스러움이 존재한다는 것은
바로 그런 차이로 그나 그 그 일본에
가면은 그 유원재 성당 건물이 있어요
그래서 가까이 갔더니 성당이 아닌
거예요 결혼식장이 아 요새 그런게
유행이라죠네 일본 애들이 그런 그런
환경 결혼식을 하고 싶어한다 그래서
상품으로 만들어 놓은
건데 그 가까이 가면은 정말 아무것도
안 느껴져네네 안
느껴져요네네 오히려 일본의 시골에
가서 시골에 조그만 성당이 들어가면
그 안에서는 영적인 기운이 있고
그러니까 안내 성체를 모시고 그
앞에서 기도하는 신자들이 많은 작은
성당들이 진짜 성지요 그외에 제주도가
무슨 드라마에 나온 성당 만들어 놓은
음은음 왠지 없는 느이 그 성진은
유럽에만 있는게 아니고 으 작은 성당
그니까 신자분들이 모여서 기도하는음
성 가실이 있고 성체를 모신 그런
성당들이 성지요네 전국 어디를 가든지
그런 성당들은 다 있고 그 성지순례를
굳이 뭐 그런 힘들게 비행기 타하고
유럽에 갈 필요 없이 국내에서만
이렇게 돌아다녀도 참 좋겠다라는
사황이 들어요 많이 해외를 다니신
신부님의
말씀입니다네 해외에 나오면은 이제 그
해외 성진을 수려 나가면은 이게 좋은
거는 뭐냐면 저는 이제 로드를 이제
많이 추천하는데 로드를 가면은네 어
가톨릭 교회가 어 가톨릭 교회가 이런
교회구성 hel 수가
있어요음 여러 나라 민족들이 같이
모여서 묵주기도를 하는데 나라 말이
다른데 운율이 똑같아 아 그래요음
미사를 하는데 미사가
똑같아 그러니까 다른 나라 사람인데도
동질감이 느껴지는 거예요 가톨릭
교회가 세계적인 교구나 하는 거를
느끼려면 네네 유럽 교회를 가시면
안다는 거죠 아네 예 근데 그냥
편안하게 쉬고 싶다 그러면 그냥
한국에 있는 시골 성당들 작은 성당들
가서 기도 하셔도 되고 예 그리고
정말 그 갔는데 문이 좋게 본당 시님
만나서
네
안 남죠 저는 그 여행 가다가 낮선
성당에 가서 미사를 드리면 똑같은
성가와 똑같은 미사
순서대로 드릴 수 있다는게 그게
울컥할 때가 있더라고요 예 예 참
정말 우리나라는 말이 하나라서 참
다행이구나 싶은 생각도
들고요네 자 오늘 상담 내용으로
들어가겠습니다 자 보여 보이시는 메일
주서로 혹시 고민거리가 있으신 분들
또 교회나 교리에 대해서 궁금한 것이
있으신 분들 많이 보내 주시기
바랍니다
아 그 이런 내용이
들어왔는데요 말씀드리기 죄송하지만
저는 미사 때 신부님 강론이 귀에 잘
안 들어옵니다 그리고 미사가 끝나면
사실 무슨 얘기를 하는지 금방
잊어버려요 기억이 나지 않습니다
그리고 때로는 정말 신무님 말씀이
하느님 뜻과 똑같은 것일까 그런
생각을 하다가 또 소스라치게 놀라게도
됩니다 이런 내용입니다 뭐 심지어는
강론이 싫어서 딴 번 담가서 듣고
싶은데 그래도 되나요 이런 예 그런
질문도
있는데네음 강는 어
말이잖아요네 말씀은
빵이에요네 그 사실은 이렇게 신부들이
강론을 만드는 거는 셰프들이 빵을
만드는 거하고 똑같다고 생각하시면
돼요네 근데 셰프가 빵을 만들었는데
빵이 맛이 없어 그럴 수도 있죠네 내
입맛에 안 맞을 수도 있어 그러면 안
들려 아네네 네네 안 먹고 싶은
거하고 똑같은 현상이 생긴다는 거죠
그러니까 강론이 귀에 안 들어오고
강론을 들으면서 별로 이렇게 그
느낌도 없다 그런 거는 그 강론하는
그 강론 내용이 나하고 안 맞거나
아니면은 만드는 사람이 재료를 잘못
썼거나 잘못 셰프가 빵을 잘못 만드는
거죠 근데 우리는 우선 왜 그게 좀
죄스럽게 느껴지잖아 어 근데 강문이라
걸 듣고 느끼는 건 주관적인 거잖아요
이거를 뭐 이거는 빵이니 무조건 먹어
그 그건 공산 국가죠음 그니까 일단은
번당 신부가 일주일 동안 정말 빵을
갖다가 어떻게 잘 만들어서
신자들한테는느냐 하는게 중요한데 으
그 실하고 똑같다는 생각이
들어요음 저는 이제 종교 방송을 자주
보는데
어 그 이야기를 정말 맛깔지게 하는
사람이 있는 거면 아네 같은 이야긴데
맛대가리 없이 하는 사람들 근데 맞대
렵게 하는 사람이 거의
대부분이더라고요 아 그래요
예 무이 건조한 거예요네
그 사람들이 강론 내용을 귀담아 듣는
거는 어떨 때
그럴까요 사람들이 어 신부가 어떤
얘기를 해야지 귀담아 듣게 될 거요
재미 있고 내가 평상시에 흥미가 있는
거와 맞을 때 그죠 그러니까 그런
거는 귀가 설깃 근데 그거보다 더
중요한 게는
있어요 얘기 할 때 어네네 그렇죠
자신 보 얘기 하는데 내 얘기를 하는
거 어 그죠네 그러면 재미가 아니라
이게 뭐지 하고 돼요네네 지금 내
상황을 딱 얘기하신다고 느낄 때 그죠
근데 많은 신부들이 사람들의 마음보다
하나님에 대한 얘기를
해요음음 하느님이 이런 분이시고 뭐
하나님이 이런 분이시고 얘기하는데
듣는 신자들 입장에서는 이게 와닿지
않을 수가 있다는 거죠
그러니까 저는 그래서 많은
신부님들한테 심장을 공부하라고 보내요
으흠 사람들의 마음을 알고 그
사람들의 마음속으로 들어가야지
된다라고 얘기를 하는데 강테 얘기하는
거보면 거의 다 하늘 매다 얘긴데
너무 와닿지 않는 얘기를 하는
경우들이 많이
있어요네네 근데 간혹 어떤 신부님들이
얘기를 하는데 정말 확 와닿는 거예
아 제가 이제 그 좋아하는 신부님
중에 한 분이 이제 황창일 신부
황창현
신부가 얘기하는 걸 들으면은 뭐 얘기
내용은 사실 이렇게 뭐 굉장히 수준
높고 그런 건 아니에요 응응 너무
재밌어요네네네 그니까
보면서 떠한 얘긴데네
이게 계속 듣게 되는 거예요 아 저희
동네 가게 할머니들 교우도 아니신데
요튜브 늘상 틀어놓고 계시더라고
그러니까 그러니까 황창희 신부 같이
강론하는 거는 그거는 노력 노력도
있지만 타분한 재능인 거 같다 그래요
예 황신부 내가 수준 높지 않다
그래서 미안한데 어 근데 사실이야
재미있다고 얘기하는 칭찬이 제일 높은
거죠 대중적 근데 그대가 하는 강론이
대중적이고 수준이 높지 않아서 많은
사람들이 좋아하는 게요 만약에 이걸
갖다가 엄청나게 수준 높고 신학적이고
영성적인 강의를 그대가 했다 그러면
아무도 안 봐음 예 딱 할머니들
수진에 맞게 하니까 네네 그 표현하는
것도 그냥 동네에서 그냥 막장
대화하듯이 그렇게 표현하니까 사람들이
들으면서 막 속이 너무너무 후련한
거예요 아 뭐 제일 그 사람들이
좋아하는 이야기가 그거도 죽을 때 딱
뭐 500만 원만 있으면 된다
그러셨다는 그러니까 사실 신자분들이
원하는 건 수준 높은 강론이 아니라
수준이 낮은 강론이요네 대중적이고
그냥 일상적이고 자질구리 하고 그런
문제도 얘기를 해 주면은 내 얘기니까
깔깔대고고 같 듣는데 이거 얘기를
하는데 단어는 어려워 무슨 말 하는지
모르겠어 그러면 당연히 그 신부님이
나오면은 주어부터 보게 되는 거예
주어 보면서 시간을 때우는 거죠
아니면 눈을 감고 듣는 거예요 그냥
세워라 내어라 하고 황창일 신부가
강의할 때 좋는 사람이 아무도 없어요
다 들어요 다 근데 누구나 다 황창현
신부님이 될 수는 없잖아요
어 그렇죠 똑같이 될 수는 없지만음
셰프들이 어느 셰프를 다 똑같이 닮아
간다 그러면 오히려 재미가 없죠 각자
갖고 있는 그 카리스마가
있거든네네
신부님들 보면은 신학생 때 보면은 다
개성들이 다 달라요 그렇죠 개인적인
사상에서 이렇게 만나면은 재밌는
사람들 굉장히 많은데 이상하게 딱
강론 때만 올라가면은 회의라 돼 어네
쓰는 말도 회의라 되고 강문도 재미
덩어리 없
음해 왜저러지 그런 생각이 드는데
근데 그런 수준을 넘어선 신부들의
강론을 들으면은 정말 이렇게
일어나기가 싫은 거예요 강론 때
신자들도 한 사람도 안 일어나고
집중에서 다 들어요 그니까 그런
신부님들도 여럿
봤어요음 근데 그분들 보면은 본인
노력도 있지만은
탁월났다 난 거 대부분의
노력을 다하시는 거죠 예 그 강론을
못하면은 몸으로라도 때우는게 맞다음
몸으로 어떻게 때워 강 잘 못
하시는데네 안수를 계속 해주 뭐 안수
안수네네네 지극 정상으로 신자들
갖다가 안수해지고 안아주는 신부님들
봤는데 강론은 못해요 근데 그 신부님
미사때 신자들이 꽉 차 있어 어네네
어 그거는 말보다 몸이 더 이렇게
중요하
음네 자 강론 말씀이 하님 뜻과
똑같을까요 이거는 딱 그렇다라고
말하기가 어려운게 본당 신부들이 갖고
있는 신학관 신앙관 영성관이 다
다르거든요 그 복음을 해석하는 것도
다 달라요 그 신부님이 살아온 어떤
과정 경험에 의해서 복음을 어 자기가
갖고 있는 시각으로 해석할 수도
있어요 그래서 간혹가다가 그 우리가
뭐 지나치게 그 죄에 대해서 강조하는
신부님들 보거든요음 근데 그런 경우는
복음 정의라 이보다는 본인이 갖고
있는 컴플렉스가 더 많이 반영됐을
경우라는 거죠 그러니까 들으면서
강론을 들으면서 뭔가 불편함이
느껴진다 그러면은 내가 갖고 있는
문제를 건드려서 그릴 수도 있지만네
그 얘기를 하는 본당신부 갖고 있는
문제 때문에 그럴 수도 있다라고
말씀을 드릴 수가 있겠어요음 그
하나님의 뜻과 똑같다라는 똑같이
얘기를 한다라는 거는 제가 그렇다라고
말하기가 조금
어려워요네 고난도의 질문이네 그리고
강론이 싫어서 다른 분당 가고 싶다고
하신 분들 으흠 음식점에 들어는데
음식이 너무 맛이 없어 으 그럼 다른
식단가
있죠 근데 요즘은 또 그 갖고 있는
정치적인 컨셉이 달라서 내 컨셉과
다른 경우에 또 이런 얘기들을 많이
하시죠 응 그러니까 본당신부 하는
얘기가 나하고 안 맞는다 그러면은 뭐
그 식당 주인이 음식을 내놨는데 맛이
없어요 식당 주인한테 왜 맛이 이렇게
없냐고 얘기를 하면은
바뀔까요음 그냥 식당을 바꾸면 되는
거죠음 내 내 입맛에 맞는 음식을
내놓는 식당에
가듯이 나를 즐겁게 해주고 나를
행복하게 해주는 그런 이야기를 해
주는 신부를 찾아서 강 듣는게
맞다라는네 근데 그게 이제 신자로서
내가 이게 죄가 아닌가 생각합니다
왜냐면 어 조적은 있고 그 교모 금은
교적 있는 것을 내고 있고 그 거기서
행정적인 모든 걸 다 처리하지만
미사는 아무데나 가서 봐도 되거든요
그 명동 같은 경우에는 여기 원래
신자수는 뭐 3천인데 4천인데 그런데
미사보는 사람은 거의 뭐 3만명
이상이라 다 딴 데서 온
분들이에요네네 자 우리 일상생활 또
우리의
신앙생활에서 이렇게 남이 볼 때는
큰게 아니고 별게 아닌데 내 마음속을
어지럽히는 그런 것들이 있습니다이
시간에 그런 의논을 해 주셔도 좋아요
네네이 시간에는 그냥 짜질 그래래
하고 다른 사람한테 정말 우리 맹여사
말씀하신 것처럼 번당 신부님한테 이걸
얘기하기는 참 아닌 거 같고 어디
가서 얘기하더니 사람들이 너 왜 그런
생각 하니 그런 얘기를들을 것
같다라는 그런 것들을 보내 주시면은
저희가 그거를 분석해서 답을 제공해
드리도록 하겠습니다네 구멍에 주인
신부님이
기다리십니다네 맥모닝 상담실네 카톨릭
영성 가톨릭 영성심리 상담서 장이신
홍성남 신부님과 함께했습니다
고맙습니다네겠습니다